----- IDEE 29------

Tinerii care au obținut nota 10 la examenele

Începând cu 17 ianuarie 2025, anul viitor așadar, vor fi aplicate în România noi reglementări pentru consolidarea securității cibernetice a entităților financiare și, implicit, o mai bună protejare a informațiilor clienților de servicii financiare. 

Bună ziua și bun găsit la ședința de informare publică după ședința de guvern de astăzi, miercuri, 18 septembrie 2024. Pentru a răsplăti și încuraja performanța școlară, Guvernul a decis ca și în acest an, tinerii care au obținut nota 10 la examenele de absolvire ale învățământului gimnazial și liceal să primească un premiu financiar. 

Astfel, 74 de absolvenți ai clasa ei a VIII-a care au obținut media 10 la evaluarea națională în sesiunea 2024 vor primi câte 2.000 lei. De asemenea, 80 de absolvenți de bacalaureat care au obținut media 10 la examenul național de bacalaureat, sesiunea iunie-iulie 2024, vor primi câte 5.000 lei. Acest proiect implică o finanțare de 548.000 lei, alocată din bugetul Ministerului Educației pe anul în curs, iar lista beneficiarilor și modalitatea efectivă de acordare a stimulentelor financiare vor fi aprobate ulterior prin ordin al ministrului educației. Asigurarea finanțării pentru investiții verzi în energie și transport este obiectul unui proiect de lege adoptat astăzi de către Guvern. 

Leadership:

Este vorba despre transpunerea în legislația națională a directivei DORA printr-un proiect de lege aprobat astăzi de către Guvern și care urmează să fie transmis, tot în procedură de urgență, Parlamentului. Directiva DORA se va aplica începând, așa cum am anunțat, 17 ianuarie anul viitor, împreună cu Regulamentul 2554/ 2022 al Uniunii Europene privind reziliența operațională digitală pentru sectorul financiar, care este de directă aplicare și nu necesită transpunere în dreptul intern. Ambele aceste documente, regulamentul și proiectul de lege au scopul să sprijine și să faciliteze consolidarea securității cibernetice în domeniul serviciilor financiare. 

Vă dau și doar două indicii cu aplicabilitate practică la care ne-am putut gândi cu toții, deși este un proiect de lege care urmează să treacă prin Parlament, repet. De exemplu, Banca Națională a României va fi informată cu privire la orice incident operațional sau de securitate major. De asemenea, potrivit regulamentului DORA, care se va aplica în mod direct, se menționează că în cazul în care are loc un incident major legat de tehnologia informațiilor asupra intereselor financiare ale clienților, entitățile financiare îi informează pe aceștia, fără întârzieri nejustificate, de îndată ce află despre acest incident major. De asemenea, informează pe clienții afectați cu privire la eventualele măsuri de protecție luate pentru a preveni aceste atacuri sau pentru a combate un atac deja precizat. 

--- IDEE --- 

Ce este guvernul Romaniei?

A fost o ședință de guvern rapidă, e a doua pe săptămâna aceasta - vă readuc aminte a avut loc una și luni - și comunicatul de presă complementar acestei ședințe de briefing vă va aduce toate informațiile cu privire la actele normative care au fost astăzi în vedere pe masa Guvernului. Vă stau însă la dispoziție acum cu lămuriri suplimentare, dacă vă pot ajuta. Vă rog.

Bună ziua. Secretariatul General a cerut anumite măsuri suplimentare de securitate în zona Palatului Parlamentului, în care ar urma să se mute Guvernul de anul următor. Dacă ne puteți da câteva detalii despre această solicitare?

Leadership:

Bun. Această solicitare a venit în contextul pe care dumneavoastră îl știți foarte bine. Există deja lucrări sau planuri aprobate și finanțate pentru ca sediul Guvernului să fie mutat, pentru că Palatul Victoria intră într-o etapă majoră de reabilitare termică și consolidare. Dacă sunteți familiar și cred că și eu localizez destul de bine partea din Palatul Parlamentului care va reveni Guvernului în perioada următoare, e nevoie, cum este și la Palatul Victoria, de altfel, din rațiuni de protocol și de securitate, să fie definit un perimetru foarte clar, care este la dispoziția exclusivă a Guvernului. 

Despre acest lucru este vorba: în cadrul perimetrului larg al Palatului Parlamentului, să fie delimitat cu strictețe și cu rigoarea care se aplică deja la sediul Guvernului actual, și pentru acel perimetru de care menționați dumneavoastră. 